XData
======
версия 1.0

## Описание
Компонент доступа к данным хранящимся в реляционных базах данных, для приложений .Net. Важно отметить, что XData не "очередной ORM", а полноценный слой доступа к данным (DAL) с развитой инфраструктурой. Основной идеей создания этого компонента является предоставление профессиональным разработчикам, обладающим углубленными знаниями в области хранения данных и методам доступа к ним, полноценного и качественного инструмента полностью закрывающего их потребности в данной области.

### Основные возможности
* Получение данных из одной из поддерживаемых СУБД сколь угодно сложной структуры в объект предметной области (не в конгломерат объектов связанных со структурой таблиц в СУБД, а именно в один объект предметной области).
* Полная поддержка запросов IQueryable.
* Автоматическая работа с суррогатными ключами (PK) и взаимосвязями между объектами предметной области (FK).
* Отложенная работа с большими объектами в БД (LOB, XML).
* Возможность использования UDT (user data types) в рамках в которых они поддерживаются используемым ADO .Net провайдером.
* Поддержка перечислений (в том числе битовых масок).
* Поддержка описания отношений master-slave между источниками данных.
* Поддержка иерархических сущностей (деревьев).
* Возможность построения опциональных подчиненных запросов.
* Возможность построения динамических источников данных.
* Возможность использования статически описанных подзапросов в построении динамических источников данных.
* Использование переменных динамически влияющих на структуру запроса.
* Использование кэшируемых значений справочников.
* Использование кэшируемых данных.
* Возможность отображения объектов на вызов хранимых процедур или функций SQL в рамках в которых они поддерживаются используемым ADO .Net провайдером.
* Возможность запуска одного и того же кода в режиме двухзвенной и трехзвенной архитектуры в зависимости от настроек в конфигурационном файле.
* Декларативная реализация Unit of Work.
* Возможность использования сложных правил безопасности доступа к данным.

На текущий момент реализована поддержка следующих диалектов SQL:
* Microsoft SQL Server
* ORACLE
* PostgreSql
* SQLite
* MySQL

Физический доступ к данным (на текущий момент) может быть осуществлен с использованием адаптеров следующих ADO .Net провайдеров:
* Microsoft SQL Server (Microsoft SQL Client)
* ORACLE (Microsoft Oracle Client и Oracle Data Provider)
* PostgreSql (NpqSql Provider и Devart DotConnect PostgreSQL adapter)
* SQLite (SQLite Data Provider)
* MySQL (MySQL Data Provider)

> Microsoft Oracle Client поддерживается, но не рекомендуется в связи с его статусом deprecated и низкой скоростью работы.

Разработка модулей поддержки новых диалектов и/или адаптеров баз данных (при наличии существующего ADO .Net провайдера к этой БД) производится по необходимости и занимает незначительное время (обычно 1-2 дня).

Автоматически созданная документация по классам и интерфейсам (на английском :uk: :us:) доступна [здесь](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/mickfierte/XData/blob/master/docs/doc/index.html)

Подробное описание возможностей XData и методов работы с его использованием разбито на блоки представленные ниже:

* [Основные понятия](./glossary.md)
* [Работа с данными](./using.md)
* [Общие правила описания объектного преобразования (mapping)](./mapping.md)
  * [Статическое преобразование (static mapping)](./static.md)
  * [Динамическое преобразование (dynamic mapping)](./dynamic.md)
* [Динамические запросы](./queries.md)
* [Фильтры времени исполнения](./runtime_filters.md)
* [Поддержка LINQ](./linq.md)
* [Использование 3-х уровневой архитектуры](./three_tier.md)
* [Обработка взаимосвязанных объектов (Unit of Work)](./work_set.md)
* [Управление доступом к данным](./data_access.md)
* [Организация совместного доступа к данным](./locking.md)
* [Локализация](./localization.md)
* [Ведение журналов и получение отладочной информации](./log_and_debug.md)
* [Установка и конфигурация](./configuration.md)
* [Разработка нового адаптера](./adapter.md)
* [Частные случаи и советы](./tips_and_tricks.md)

### Лицензирование
1. Основные модули компонента XData поставляются **бесплатно** по лицензии [MS-PL](https://opensource.org/licenses/MS-PL) без предоставления исходных кодов. Определение какие из модулей относятся к *основным* автор оставляет за собой и волен расширять их список за счет новых модулей.

2. Модули (1) поддержки диалектов SQL, (2) адаптеров к ADO .Net провайдерам, (3) модули логирования, (4) ресурсы для локализации XData поставляются **бесплатно** по лицензии [MIT](https://opensource.org/licenses/MIT). Автор призывает разработчиков таких модулей предоставлять их так же бесплатно и информировать об их существовании для ссылки на них в документации XData.
