###Локализация
По умолчанию ошибки и информационные сообщения которые порождаются из кода XData, однако существует возможность использование специальных саттелитных сборок локализации (sattelite assembly), с помощью которых возможно указать перевод сообщений XData на любой нужный язык. Для этого в комплект поставки входит несколько предварительно настроенных bat файлов которые помогут в итоге создать перевод сообщений на нужный Вам язык.

Все настройки в файлах для создания саттелитных сборок локализации сделаны для русского языка, который уже включен в поставку, но их можно легко поправить для получения необходимого Вам перевода.

####Порядок действий

#####Подготовка
1. Изменить файл add_locale.bat указав путь к утилите RESGEN (в примере используется путь "C:\Program Files\Microsoft SDKs\Windows\v8.0A\bin\NETFX 4.0 Tools\"), а также указав правильный путь к папке в которую установлен XData (в примере "C:\Projects\XData\XDataObject\") и код локальной культуры (в примере "ru-RU").
2. Запустить add_locale.bat и удостовериться, что не было иниициировано ни одной ошибки в процессе создания файла перевода (.restext).
3. Перевести строки локализации в файле .restext на указанный Вами ранее язык. Обратите внимание, что некоторые строки являются составными и оформлены в виде шаблонов форматирования строк (string.Format).

#####Компиляция саттелитной сборки локализации 
1. Изменить файл compile.bat указав путь к утилите AL (впримере "C:\Program Files\Microsoft SDKs\Windows\v8.0A\bin\NETFX 4.0 Tools\"), а также указав правильный путь к папке в которую установлен XData (в примере "C:\Projects\XData\XDataObject\") и код локальной культуры (в примере "ru-RU").
2. Запустить compile.bat и удостовериться, что не было иниициировано ни одной ошибки в процессе создания файла саттелитной сборки (.dll) и в .

#####Установка саттелитной сборки локализации
1. Копировать папку названную по коду указанной Вами локальной культуры с сателитной сборкой в папку Вашего приложения (рядом с XDataObject.dll).
2. Перезапустите Ваше приложение или сайт (например, для перезапуска сайта под управлением IIS выполните команду IISRESET).

>Рекомендуемые материалы:

>https://msdn.microsoft.com/ru-ru/library/f45fce5x(v=vs.100).aspx

>https://msdn.microsoft.com/ru-ru/library/ccec7sz1(v=vs.110).aspx

>https://msdn.microsoft.com/ru-ru/library/sb6a8618(v=vs.100).aspx

>http://www.codeproject.com/Articles/5447/NET-Localization-using-Resource-file
